### CC Madhya 22.144

> স্বপাদমূলং ভজতঃ প্রিয়স্য
> ত্যক্তান্যভাবস্য হরিঃ পরেশঃ ।
> বিকর্ম যচ্চোৎপতিতং কথঞ্চিদ্
> ধুনোতি সর্বং হৃদি সন্নিবিষ্টঃ ॥১৪৪॥

> svapāda-mūlaṁ bhajataḥ priyasya
> tyaktānya-bhāvasya hariḥ pareśaḥ
> vikarma yac cotpatitaṁ kathañcit
> dhunoti sarvaṁ hṛdi sanniviṣṭaḥ

*स्व-पाद-मूलम्*—श्रीकृष्ण के चरणकमल, जो भक्तों के आश्रय हैं; *भजतः*—जो आराधना में संलग्न है; *प्रियस्य*—जो श्रीकृष्ण को अत्यन्त प्रिय है; *त्यक्त*—त्यागी हुई; *अन्य*—अन्यों के प्रति; *भावस्य*—जिसकी प्रवृत्ति अथवा रुचि; *हरिः*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्; *पर-ईशः*—परमेश्वर; *विकर्म*—पापमय कर्म; *यत्*—जो भी; *च*—तथा; *उत्पतितम्*—घटित हुआ; *कथञ्चित्*—किसी प्रकार; *धुनोति*—दूर कर देते हैं; *सर्वम्*—सब कुछ; *हृदि*—हृदय में; *सन्निविष्टः*—प्रविष्ट।

**" 'जिसने सब कुछ त्यागकर हरि, अर्थात् पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के चरणकमलों की पूर्ण शरण ले ली है, वह श्रीकृष्ण को अत्यन्त प्रिय है। यदि वह संयोगवश किसी पापमय कर्म में लिप्त हो जाए, तो प्रत्येक के हृदय में विराजमान पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् उसके पापों को सहज ही दूर कर देते हैं।'**
